# 1线程管理
本章将从基本的开始：启动一个线程，等待这个线程结束，或放在后台运行。再看看怎么给已经启动的线程函数传递
参数，以及怎么将一个线程的所有权从当前  std::thread  对象移交给另一个。最后，再来确定线程数，以及识别特殊
线程。

1. 启动
    * 使用C++线程库启动线程，可以归结为构造  std::thread  对象：`std::thread m_thread(func);`
    * 当把函数对象传入到线程构造函数中时,如果你传递了一个临时变量，而不是一个命名的变量；C++编译器会将其解析为函数声
明，而不是类型对象的定义.使用命名函数对象的方式，或使用多组括号①，或使用新统一的初始化语法②，或者lambda表达式，可以避免这个问题。
        ```
        std::thread my_thread((background_task()));  // 1
        std::thread my_thread{background_task()};    // 2
        ```

2. 等待与分离
    * 启动了线程，你需要明确是要等待线程结束(加入式)，还是让其自主运行(分离式)。std::thread 对象销毁之前还没有做出决定，std::thread 的析构函数会调用 std::terminate()，程序就会终止。因此，即便是有异常存在，也需要确保线程能够正确的加入(joined)或分离(detached)。
    * 如果不等待线程，就必须保证线程结束之前，可访问的数据得有效性。这种情况很可能发生在线程还没结束，函数已经退出的时候，这时线程函数还持有函数局部变量的指针或引用。处理这种情况的常规方法：使线程函数的功能齐全，将数据复制到线程中，而非复制到共享数据中。如果使用一个可调用的对象作为线程函数，这个对象就会复制到线程中，而后原始对象就会立即销毁。但对于对象中包含的指针和引用还需谨慎。使用一个能访问局部变量的函数去创建线程是一个糟糕的主意(除非十分确定线程会在函数完成前结束)。此外，可以通过join()函数来确保线程在函数完成前结束。
    * 1.1等待线程完成。如果需要等待线程，相关的 std::thread 实例需要使用join()。join()是简单粗暴的等待线程完成或不等待。当你需要对等待中的线程有更灵活的控制时，比如，看一下某个线程是否结束，或者只等待一段时间(超过时间就判定为超时)。想要做到这些，你需要使用其他机制来完成，比如条件变量和期待(futures)，相关的内容在第3部分：3同步并发操作 中谈及。调用join()的行为，还清理了线程相关的存储部分，这样 std::thread 对象将不再与已经完成的线程有任何关联。这意味着，只能对一个线程使用一次join();一旦已经使用过join()， std::thread 对象就不能再次加入了，当对其使用joinable()时，将返回false。
    * 1.2特殊情况下的等待。如果想要分离一个线程，可以在线程启动后，直接使用detach()进行分离。如果打算等待对应线程，则需要细心挑选调用join()的位置。当在线程运行之后产生异常，在join()调用之前抛出，就意味着这次调用会被跳过。避免应用被抛出的异常所终止，就需要作出一个决定。通常，当倾向于在无异常的情况下使用join()时，需要在异常处理过程中调用join()，从而避免生命周期的问题。代码使用了  try/catch  块确保访问本地状态的线程退出后，函数才结束。当函数正常退出时，会执行到②处；当函数执行过程中抛出异常，程序会执行到①处。try/catch块的使用冗长，且容易范围错误，所以这不是一个理想的方法。
        ```
        struct func; //一个函数对象
        void f()
        {
            int some_local_state=0;
            func my_func(some_local_state);
            std::thread t(my_func);
            try
            {
            do_something_in_current_thread();
            }
            catch(...)
            {
              t.join();  // 1
              throw;
            }
            t.join();  // 2
        }
        ```
    * 1.3确保线程在f()函数存在之前结束非常，因为线程函数引用了局部变量，或者其他原因。无论程序退出的途径正常或者异常，需要一个简洁的机制解决这个问题。一种方式是使用资源获取即初始化方式(RAII)，提供一个类，在析构函数中使用join()。当线程执行到④处时，局部对象就要被逆序销毁了。因此，thread_guard对象g是第一个被销毁的，这时线程在析构函数中被加入②到原始线程中。即使do_something_in_current_thread抛出一个异常，这个销毁依旧会发生。在thread_guard的析构函数的测试中，首先判断线程是否已加入①，如果没有会调用join()②进行加入。这很重要，因为join()只能对给定的对象调用一次，所以对给已加入的线程再次进行加入操作时，将会导致错误。拷贝构造函数和拷贝赋值操作被标记为  =delete  ③，是为了不让编译器自动生成它们。直接对一个对象进行拷贝或赋值是危险的，因为这可能会弄丢已经加入的线程。
        ```
        class thread_guard 
        {
            std::thread& t;
        public:
            explicit thread_guard(std::thread& t_):t(t_){}
            ~thread_guard() {
                if(t.joinable()) // 1
                {
                    t.join();      // 2
                }
            }
            thread_guard(thread_guard const&)=delete;   // 3
            thread_guard& operator=(thread_guard const&)=delete;
        };
        struct func;//一个函数对象
        void f()
        {
          int some_local_state=0;
          func my_func(some_local_state);
          std::thread t(my_func);
          thread_guard g(t);
          do_something_in_current_thread();
        }    // 4
        ```
    * 2分离线程如果不想等待线程结束，可以分离(detach)线程，从而避免异常安全(exception-safety)问题。不过，这就打破了线程与std::thread 对象的联系，在std::thread 对象销毁时，即使线程仍然在后台运行着，std::terminate() 也不会被调用。使用detach()会让线程在后台运行，C++运行库保证，当线程退出时，相关资源的能够正确回收，后台线程的归属和控制C++运行库都会处理。在一些极端情况下，使用分离线程可能是有意义的，例如识别线程何时完成，用于发后即忘的任务。你只能在t.joinable()返回true的情况下，调用t.detach().
    * 设想一个文字处理程序同时编辑多个文档。一种处理方法是让每一个文档处理窗口拥有一个线程，每个线程运行一样的代码，但是不同的线程数据，打开一个文档就启动一个新线程，因为各个文档的编辑是独立的，所以没有必要等待其他线程，这里就可以让文档处理窗口线程运行在分离线程上。

3.  线程参数
    * 不仅可以向 std::thread 构造函数传递函数名，还可以传递函数所需实参。当然，也有其他方法完成这项功能，比如:使用一个带有数据成员的成员函数，代替一个需要传参的普通函数。
        > std::thread t(&MyClass::memberFunc, &obj);       // 传递指针（不拷贝）\
        > std::thread t(&MyClass::memberFunc, std::ref(obj)); // 传递引用（不拷贝）\
        > std::thread t(&MyClass::memberFunc, obj); // 传递值（拷贝对象）
    * 参数特殊情况
        1. 参数依赖于本地指针变量的转换，例如一个字符数组char arr[100];但是func(string& str);如果直接调用std::thread t(func,arr);这样可能在转换成功之前func崩溃,而应该在之前就创建所需的对象std::thread t(func,string(arr));。
        2. 期望传递一个非常量引用，但整个对象被复制了。尽管你使用了引用参数。你需要使用std::ref/cref包装一下这个对象。`void update_data_for_widget(widget_id w,widget_data& data); // 1  widget_data data; std::thread t(update_data_for_widget,w,std::ref(data));`
        3. 对于只可移动不可拷贝的参数，如果参数是一个临时变量，自动进行移动操作，如果原对象是一个命名对象，需要使用std::move转换
4.  所有权转移
    * 移动构造或者移动赋值都可以将std::thread对象的所有权转移。
    * 由于std::thread支持移动，就可以把他放到vector等容器中，具名变量用std::move()。
5.  线程数
    * std::thread::hardware_concurrency()返回值可以是cpu核心数，也可以是一个提示，或者无法获取返回0.
6.  线程唯一标识符 std::thread::id
    * 两种方法检索：std::thread成员函数get_id().如果std::thread没有与任何执行线程关联，返回std::thread::type默认值(无线程)。第二种：std::this_thread::get_id()获取当前线程的id;
    * 支持排序，所以可以作为无序容器的key;