# 3同步并发操作
* 1等待一个事件或其他条件
    * 1条件变量：
        * C++标准库对条件变量有两套实现： std::condition_variable 和 std::condition_variable_any。这两个实现都包含在 \<condition_variable\> 头文件的声明中。两者都需要与一个互斥量一起才能工作(互斥量是为了同步)；前者仅限于与  std::mutex一起工作，而后者可以和任何满足最低标准的互斥量一起工作。
        * 打算修改共享变量的线程必须：
            * 1.获取 std::mutex (通常通过 std::lock_guard)。
            * 2.在拥有锁时修改共享变量。
            * 3.在 std::condition_variable 上调用 notify_one 或 notify_all (可以在释放锁之后完成)。
        * 任何打算在 std::condition_variable 上等待的线程必须
            * 1.在用于保护共享变量的互斥锁上获取 std::unique_lock\<std::mutex\>。
            * 2.执行以下之一：
                * 1.检查条件，以防它已经被更新和通知。
                * 2.检查条件，如果未满足则继续等待。
                * 3.在 std::condition_variable 上调用 wait、wait_for 或 wait_until (原子地释放互斥锁并暂停线程执行，直到条件变量被通知、超时到期或发生伪唤醒，然后在返回之前原子地获取互斥锁)。或，使用 wait、wait_for 和 wait_until 的谓词重载，它执行相同的三个原子部分（解锁+等待、唤醒和锁定）。
        * wait()会去检查这些条件(通过调用所提供的lambda函数)，当条件满足(lambda函数返回true)时返回。如果条件不满足(lambda函数返回false)，wait()函数将解锁互斥量，并且将这个线程(上段提到的处理数据的线程)置于阻塞或等待状态。当准备数据的线程调用notify_one()通知条件变量时，处理数据的线程从睡眠状态中苏醒，重新获取互斥锁，并且再次检查条件是否满足。在条件满足的情况下，从wait()返回并继续持有锁；当条件不满足时，线程将对互斥量解锁，并且重新开始等待。
    * 2使用条件变量构建线程安全的队列
        * 和第二章中线程安全的栈一样，线程安全的队列也会遇到在固有接口上的条件竞争。因此，需要将front()和pop()合并成一个函数调用，就像之前在栈实现时合并top()和pop()一样。不过，列表4.1中的代码带来了一个新的变化：当使用队列在线程之间传递数据时，接收线程往往需要等待数据。我们提供两种pop()的变体：try_pop()，这个函数尝试从队列中弹出值，但即使没有可取的值也会立即返回（并指示失败）；还有wait_and_pop()，这个函数会等待直到有值可以取。完整实现代码见原文。
* 2使用期望等待一次性事件
    * 等待线程只等待一次，当条件为true时，它就不会再等待条件变量了，所以一个条件变量可能并非同步机制的最好选择。尤其是，条件在等待一组可用的数据块时。在这样的情况下，期望值(future)就是一个不错的选择。C++标准库模型将这种一次性事件称为期望值(future)。当线程需要等待特定的一次性事件时，某种程度上来说就需要知道这个事件在未来的期望结果。C++标准库中，有两种期望值，使用两种类型模板实现，声明在  <future>  头文件中: 唯一期望值(uniquefutures)(std::future<>)和共享期望值(shared futures)(std::shared_future<>)。仿照了  std::unique_ptr  和  std::shared_ptr  。  std::future  的实例只能与一个指定事件相关联，而  std::shared_future  的实例就能关联多个事件。虽然，我们希望用于线程间的通讯，但是期望值对象本身并不提供同步访问。当多个线程需要访问一个独立期望值对象时，必须使用互斥量或类似同步机制对访问进行保护。不过，在将要阅读到的第5节中，多个线程会对一个std::shared_future<>实例的副本进行访问，即使他们是同一个异步结果，也不需要同步期望值。
    * 异步操作（通过 std::async, std::packaged_task, 或 std::promise 创建(见std_async_packaged_task_promise.md)）可以向该异步操作的创建者提供一个 std::future 对象。
    * 1.后台任务的返回值
        * 你有一个需要长时间的运算，你需要其能计算出一个有效的值，但是你现在并不迫切需要这个值。你可以启动一个新线程来执行这个计算，这就意味着你需要计算的结果，因为 std::thread 并不提供直接接收返回值的机制。这里就需要std::async函数模板\<future\>头文件中。与 std::thread 对象等待的方式不同，std::async会返回一个std::future对象，这个对象持有最终计算出来的结果。当需要这个值时，只需要调用这个对象的get()成员函数；并且会阻塞线程直到期望值状态为就绪为止；之后，返回计算结果。与  std::thread   做的方式一样，  std::async  允许你通过添加额外的调用参数，向函数传递额外的参数。
        * 如果设置了 async 标志，即 (policy & std::launch::async) != 0，则 std::async 调用如同在由 std::thread 对象表示的新执行线程中一样。如果函数 f 返回一个值或抛出异常，则它存储在可通过 std::async 返回给调用者的 std::future 访问的共享状态中。
        * 如果设置了 deferred 标志（即 (policy & std::launch::deferred) != 0），则 std::async 将执行延迟求值。对 std::async 返回给调用者的 std::future 的首次非定时等待函数的调用，将在调用等待函数的线程（不必是最初调用 std::async 的线程）中求值。结果或异常放置在与返回的 std::future 关联的共享状态中，然后才使其就绪。所有后续对同一 std::future 的访问都将立即返回结果。
        * 如果设置了多个标志，则选择哪个策略是实现定义的。对于默认情况（在 policy 中同时设置了 std::launch::async 和 std::launch::deferred 标志），标准建议（但不要求）利用可用的并发性，并延迟任何额外的任务。
        * 如果选择了 std::launch::async 策略，则在异步返回对象上的等待函数(wait()或get()函数调用)的调用（该对象共享由此 std::async 调用创建的共享状态）将阻塞，直到关联的线程完成（如同已连接），或者超时；并且关联的线程完成与第一个等待共享状态的函数成功返回，或与释放共享状态的最后一个函数返回同步，以先发生者为准。
    * 2.将一个任务和future关联
        * std::packaged_task<>  对一个函数或可调用对象，绑定一个期望值。当调用  std::packaged_task<>   对象时，它就会调用相关函数或可调用对象，将期望状态置为就绪，返回值也会被存储。当一个粒度较大的操作被分解为独立的子任务时，其中每个子任务都可以包含在一个  std::packaged_task<>  实例中，之后这个实例将传递到任务调度器或线程池中。对任务细节进行抽象，调度器仅处理  std::packaged_task<>  实例，而非处理单独的函数。
        * 当构造出一个  std::packaged_task<>  实例时，就必须传入一个函数或可调用对象；这个函数或可调用的对象，需要能接收指定的参数和返回可转换为指定返回类型的值。类型可以不完全匹配，可以用一个int类型的参数和返回一个float类型的函数，来构建  std::packaged_task<double(double)>  的实例，因为这里类型可以隐式转换。
        * 因为  std::packaged_task  对象是一个可调用对象，所以可以封装在 std::function 对象中，从而作为线程函数传递到 std::thread 对象中，或作为可调用对象传递另一个函数中，或可以直接进行调用。
        * 这些任务能作为一个简单的函数调用来表达吗？还有，任务的结果能从很多地方得到吗？这些问题可以使用第三种方法创建期望值来解决：使用  std::promise  对值进行显示设置。
    * 3.使用std::promise
        * `template< class R > class promise<R&>;`:非 void 特化，用于在线程之间传递对象。`template<> class promise<void>;`:void 特化，用于传递无状态事件。类模板 std::promise 提供了一种机制来存储一个值或异常，该值或异常稍后通过由 std::promise 对象创建的 std::future 对象异步获取。请注意，std::promise 对象仅应使用一次。每个 promise 都与一个共享状态相关联，该状态包含一些状态信息和一个结果，该结果可能尚未求值、求值为一个值（可能是 void）或求值为一个异常。promise 可以对共享状态执行三项操作。1就绪：promise 将结果或异常存储在共享状态中。标记状态为就绪，并解除阻塞任何等待与共享状态关联的 future 的线程。2释放(promise析构)：promise 放弃其对共享状态的引用。如果这是最后一个此类引用，则共享状态将被销毁。除非这是由 std::async 创建的尚未就绪的共享状态，否则此操作不会阻塞。3放弃：promise 存储类型为 std::future_error 的异常，错误代码为 std::future_errc::broken_promise，使共享状态就绪，然后释放它。(释放就是promise生命周期结束(自动调用析构函数：如果共享状态就绪，则释放它。如果共享状态未就绪，则存储类型为 std::future_error 的异常对象，错误条件为 std::future_errc::broken_promise，使共享状态就绪并释放它。)放弃其对共享状态的引用，导致引用计数减一，如果引用计数为零共享状态将被销毁; 放弃就是promise主动设置std::future_errc::broken_promise异常，使共享状态就绪并释放它。释放也就是promise析构函数中保证future一定是就绪的；放弃作为主动操作也保证future就绪和释放一个引用计数作用相同)
        * 当一个应用需要处理很多网络连接时，它会使用不同线程尝试连接每个接口，因为这能使网络尽早联通，尽早执行程序。当连接较少的时候，工作没有问题(也就是线程数量比较少)。不幸的是，随着连接数量的增长，这种方式变的越来越不合适；因为大量的线程会消耗大量的系统资源，还有可能造成线程上下文频繁切换(当线程数量超出硬件可接受的并发数时)，这都会对性能有影响。因此通过少数线程(可能只有一个)处理网络连接，每个线程同时处理多个连接事件，对需要处理大量的网络连接的应用而言是普遍的做法。
        * 一对 std::promise/std::future 会为这种方式提供一个可行的机制；期望值可以阻塞等待线程，同时，提供数据的线程可以使用组合中的承诺值来对相关值进行设置，并将期望值的状态置为“就绪”。std::promise 的get_future()成员函数来获取与之相关的 std::future 对象。当承诺值已经设置完毕(使用set_value()成员函数)，对应期望值的状态变为“就绪”，并且可用于检索已存储的值。当在设置值之前销毁  std::promise ，将会存储一个异常(见后面第10小节)。
        * 使用 std::promise 解决单线程多连接问题(见原文)
    * 4.将异常存于 std::future 中
        * 代码可以通过一个异常来报告错误；不过，这会对使用 std::packaged_task 或 std::promise 带来一些不必要的限制(在所有工作都正常的情况下)。因此，C++标准库提供了一种在以上情况下清理异常的方法，并且允许他们将异常存储为相关结果的一部分。
        * 函数作为 std::async 的一部分时，当调用抛出一个异常时，这个异常就会存储到期望值中，之后期望值的状态被置为“就绪”，之后调用get()会抛出这个已存储异常。将函数打包入  std::packaged_task  任务包中后，到任务被调用时，同样的事情也会发生；当然，通过函数的显式调用，  std::promise  也能提供同样的功能。当存入的是一个异常而非一个数值时，就需要调用set_exception()成员函数。文中使用了 std::current_exception() 来检索抛出的异常，可用 std::copy_exception() 作为一个替代方案，std::copy_exception() 会直接存储一个新的异常而不抛出(没看懂???参见std::copy_exception和std::current_exception.md)。
        * 另一种向期望值中存储异常的方式是，在没有调用承诺值上的任何设置函数前，或正在调用包装好的任务时，销毁与  std::promise 或 std::packaged_task 相关的期望值对象。任何情况下，当期望值的状态还不是“就绪”时，调用  std::promise 或 std::packaged_task 的析构函数，将会存储一个与 std::future_errc::broken_promise 错误状态相关的 std::future_error 异常。
    * 5.多个线程的等待shared_future
        * std::future 也有局限性。很多线程在等待的时候，只有一个线程能获取等待结果。当多个线程需要等待相同的事件的结果，就需要使用 std::shared_future 来替代 std::future 了。std::future  可以处理所有在线程间数据转移的同步，但是调用某一特殊  std::future  对象的成员函数，就会让这个线程的数据和其他线程的数据不同步。多线程在没有额外同步的情况下，访问一个独立的  std::future  对象时，就会有数据竞争和未定义的行为。这是因为  std::future  模型独享同步结果的所有权，并且通过调用get()函数，一次性的获取数据，这就让并发访问变的毫无意义——只有一个线程可以获取结果值，因为在第一次调用get()后，就没有值可以再获取了(共享状态被释放了)。
        * 因为 std::future 是只移动的，所以其所有权可以在不同的实例中互相传递，但是只有一个实例可以获得特定的同步结果，而 std::shared_future 实例是可拷贝的，所以多个对象可以引用同一关联期望值的结果。
        * 每一个  std::shared_future  的独立对象上(意思是如果其他线程只是引用而不是拷贝这个独立的std::shared_future对象)，成员函数调用返回的结果还是不同步的，所以为了在多个线程访问一个独立对象时避免数据竞争，必须使用锁来对访问进行保护。更好的办法是：为了替代只有一个拷贝对象的情况，可以让每个线程都拥有自己对应的拷贝对象(每个线程复制一个std::shared_future对象)。这样，当每个线程都通过自己拥有的 std::shared_future 对象获取结果，那么多个线程访问共享同步结果就是安全的。
        * 可以将std::future移动给std::shared_future. std::future  有一个share()成员函数，可用来创建新的  std::shared_future ，并且可以直接转移期望值的所有权。
* 3在限定时间内等待
    * 1.clock
        * 对于C++标准库来说，clock就是时间信息源。并且，clock是一个类，提供了四种不同的信息：
            * 当前时间：静态成员函数now()从时钟类中获取，
            * 时间类型：表示从clock获取的时间类型
            * clock嘀嗒周期：一个 std::ratio 类型，表示clock的嘀嗒周期，以秒为单位
            * 通过clock嘀嗒周期的分布，判断时钟是否稳定：当时钟节拍均匀分布(无论是否与周期匹配)，并且不可调整，这种时钟就称为稳定时钟。当is_steady静态数据成员为true时，表明这个时钟就是稳定的；否则，就是不稳定的。通常情况下，std::chrono::system_clock 是不稳定的，稳定闹钟对于超时的计算很重要，所以C++标准库提供一个稳定时钟 std::chrono::steady_clock 。 std::chrono::high_resolution_clock   可能是标准库中提供的具有最小节拍周期(因此具有最高的精度[分辨率])的时钟。
    * 2.时间长度(时长std::chrono::duration)
        * std::chrono::duration<Rep,Period= std::ratio<1>> 函数模板能够对时长进行处理。第一个模板参数是一个类型表示(比如，int，long或double)，第二个模板参数表示每一个单元所用秒数默认为1秒(std::ratio<Num,Denom=1>)。例如，当几分钟的时间要存在short类型中时，可以写成  std::chrono::duration\<short, std::ratio\<60, 1\>\>  ，因为60秒是才是1分钟，所以第二个参数写成  std::ratio\<60,1\>  。当需要将毫秒级计数存在double类型中时，可以写成  std::chrono::duration\<double, std::ratio\<1, 1000\>\>  ，因为1秒等于1000毫秒。
        * 标准库在  std::chrono  命名空间内，为延时变量提供一系列预定义类型：nanoseconds[纳秒] ,microseconds[微秒] , milliseconds[毫秒] , seconds[秒] , minutes[分]和hours[时]。方便起见，C++14中  std::chrono_literals  命名空间中，有许多预定义的后缀操作符用来表示时长。当要求不截断值的情况下(低精度到高精度),时延的转换是隐式的(时转换成秒是没问题，但是秒转换成时就不行)。如果需要截断(高精度到低精度)，需要显示转换，可以由 std::chrono::duration_cast<> 来完成。
        * duration支持四则运算，所以你能够对两个duration变量进行加减，或者是对一个duration变量乘除一个常数(模板的第一个参数)来获得一个新延迟变量。在时延中可以通过count()成员函数获得单位时间的数量。例如， std::chrono::milliseconds(1234).count() 就是1234。
        * 基于时延的等待可由std::future_status wait_for( const std::chrono::duration<Rep,Period>& timeout_duration ) const;来完成。返回值：1. future_status::deferred 共享状态包含使用延迟求值的延迟函数，因此结果仅在显式请求时才会被计算 2. future_status::ready 结果已就绪 3. future_status::timeout	超时已过期。
    * 3.时间点(std::chrono::time_point())
        * std::chrono::time_point<> 类型模板来表示，模版的第一个参数用来指定所要使用的clock，第二个函数参数用来表示时间的计量单位(特化的 std::chrono::duration<> )，默认值为clock的成员类型duration。一个时间点的值就是时间的长度，它被实现为存储一个 Duration 类型的值，表示自 Clock 的纪元开始的时间间隔。
        * 你无法直接获取或设置纪元开始的时间，但是你可以通过std::time_point成员函数`duration time_since_epoch() const;`获取 *this 和时钟纪元之间的时间长度。
        * 可以通过  std::chrono::time_point<>  实例来加/减duration，来获得一个新的time_point。也可以减去一个时间点(二者需要共享同一个时钟)。结果是两个时间点的时间差duration。
        *  std::chrono::time_point<> 实例的时钟参数不仅能够指定纪元时间。当一个等待函数(绝对时间超时的方式)传递时间点时，时间点的时钟参数就被用来测量时间。当时钟变更时，会产生严重的后果，因为等待轨迹随着时钟的改变而改变，并且直到调用now()成员函数时，才能返回一个超过超时时间的值。当时钟向前调整，就有可能减少等待时间的长度(与稳定时钟的测量相比)；当时钟向后调整，就有可能增加等待时间的长度。
        * 后缀为_unitl的(等待函数的)函数会使用时间点。通常是使用some_clock::now() (程序中一个固定的时间点)作为偏移，尽管可以通过使用 std::chrono::system_clock::from_time_t(std::time_t& t) 静态成员函数从 time_t 转换来获得与系统时钟相关联的时间点，以便在用户可见的时间调度操作。
        * 如果你不传递一个谓词给wait，这是推荐的在有限时间内等待条件变量的方法。这样，循环的整体长度是有限的。正如你在第1节中看到的，如果你在使用条件变量时没有传入谓词，你需要循环，以处理**虚假唤醒**(见 虚假唤醒和无线等待.md)。如果你在一个循环中使用wait_for()，你可能会在一个虚假唤醒之前几乎等待整个时间长度，而下次再经过时，等待时间又重新开始。这可能会无数次重复，使得总等待时间没有上限。(最佳实践就是使用带有谓词的wait(),并且不要在循环中使用wait_for())
    * 4.具有超时功能的函数
        * 超时的最简单用途是为特定线程的处理添加延迟，以便在没有任务时，不会占用其他线程的处理时间。你在第1节中看到了这个示例，在循环中轮询“完成”标志。处理这个问题的两个函数是 std::this_thread::sleep_for() 和 std::this_thread::sleep_until()。它们的工作原理类似于基本的闹钟：线程要么在指定的持续时间内进入休眠（使用 sleep_for()），要么直到指定的时间点（使用 sleep_until()）。对于像第1节中的示例那样需要定期执行的任务，sleep_for() 是有意义的，因为经过的时间才是重要的。另一方面，sleep_until() 允许你安排线程在特定时间点唤醒。这可以用来在午夜触发备份，或在早上六点进行工资打印，或在视频播放时暂停线程，直到下一个帧刷新。
        * 当然，休眠只是超时处理的一种形式，超时可以配合条件变量和期望值一起使用。超时甚至可以在尝试获取互斥锁时(当互斥量支持超时时)使用。std::mutex 和 std::recursive_mutex 都不支持超时锁，但是 std::timed_mutex 和  std::recursive_timed_mutex 支持。这两种类型也有try_lock_for()和try_lock_until()成员函数，可以在一段时期内尝试获取锁或在指定时间点前获取互斥锁。
        * C++标准库中 支持超时的函数.md。参数列表为“延时”(duration)必须是 std::duration<> 的实例，并且列出为时间点(time_point)必须是 std::time_point<> 的实例。
* 4使用同步操作简化代码
    * 我们讨论过的机制有：条件变量、期望值、承诺值，还有打包的任务。是时候从更高的角度去看待这些机制，以及怎么样使用这些机制，简化线程的同步操作。
    * 1.使用std::future的函数化编程
        * 术语函数化编程(functional programming)引用于一种编程方式，这种方式中的函数结果只依赖于传入函数的参数，并不依赖外部状态。C++11的方式要比C++98简单许多，因为C++11支持Lambda表达式(详见附录A，A.6节)，还加入了Boost和TR1中的  std::bind  ，以及自动可以自行推断类型的自动变量(详见附录A，A.7节)。期望值作为拼图的最后一块，它使得函数化编程模式并发化(FP-style concurrency)在C++中成为可能；期望值对象可以在线程间互相传递，并允许计算结果依赖于另外一个，而非对共享数据的显式访问。
        * 函数式编程并不是唯一一种避免共享可变数据的并发编程范式；另一种范式是 CSP（通信顺序进程），在这种范式中，线程在概念上是完全独立的，没有共享数据，但有通信通道允许它们之间传递消息。这是编程语言 Erlang（http://www.erlang.org/）和 MPI（消息传递接口）（http://www.mpi-forum.org/）环境所采用的范式，后者通常用于 C 和 C++ 的高性能计算。
    * 2.使用消息传递csp的同步操作
        * CSP的概念很简单：如果没有共享数据，每个线程可以完全独立地进行推理，纯粹根据它对收到的消息的响应行为。因此，每个线程实际上都是一个状态机：当它接收到一个消息时，它以某种方式更新其状态，可能还会向其他线程发送一个或多个消息，处理方式取决于初始状态。编写这样的线程的一种方法是将其形式化并实现一个有限状态机模型，但这并不是唯一的方法；状态机可以在应用程序的结构中隐含存在。无论你选择如何实现每个线程，将其分离为独立的进程有可能减少共享数据并发带来的复杂性，从而简化编程，降低错误率。
        * 真正的csp没有共享数据，所有消息都是通过消息队列传递，但C++线程共享一块地址空间，所以达不到真正的csp的要求。这就需要一些约定来支持：作为应用或是库作者，我们有责任确保在实现中，线程不存在共享数据。当然，为了线程间的通信，消息队列必须共享，具体的细节要包含在库中。所有信息传递所需的的同步。
        * 此ATM逻辑的状态机在单个线程上运行，而系统的其他部分，如与银行的接口和终端接口则在不同的线程上运行。这种程序设计风格被称为Actor模型——系统中有多个独立的actor（每个在一个单独的线程上运行），它们通过互相发送消息来完成手头的任务，并且除了通过消息直接传递的状态外，没有共享状态。一个并发系统中，这种编程方式可以极大的简化任务的设计，因为每一个线程都完全被独立对待。因此，使用多线程去分离关注点时，需要明确线程之间的任务应该如何分配。
    * 3.并发计数拓展规范中的持续性并发(之后的小节都是ts实验性库中的工具不是标准库所以不用看)
        * 并发技术扩展规范在 std::experiment 命名空间中提供了新的 std::promise 和 std::packaged_taks 。与 std 命名空间中类型完全不同，其返回实例类型为 std::experimental::future ，而不是 std::future 。这能让使用者体会 std::experimental::future 所带来的新特性——持续性。
    * 4.持续性连接
    * 5.等待多个std::future(when_all)
    * 6.使用when_any等待第一个std::future
    * 7.并发技术规范中的锁存器和栅栏机制
    * 8.std::experimental::latch:基础的锁存器类型
    * 9.std::experimental::barrier:简单的栅栏机制
    * 10.std::experimental::flex_barrier：更灵活和友好的std::experimental::barrier、
# 总结
* 同步操作对于使用并发编写应用来说，是很重要的一部分：如果没有同步，线程基本上就是独立的，也可写成单独的
应用，因其任务之间的相关性，它们才可作为一个群体直接执行。本章讨论了各式各样的同步操作，有条件变量、期
望值、承诺值、打包任务、锁存器和栅栏机制。也讨论了替代同步的解决方案：函数化模式编程，完全独立执行的函
数，不会受到外部环境的影响；还有，消息传递模式，以消息子系统为中介，向线程异步的发送消息；以及持续性方
式(没有标准化不用看)，其指定了操作的后续任务，并由系统负责调度。