# 6无锁数据结构的设计

## 6.1定义和意义
* 使用互斥锁、条件变量和future同步数据的算法和数据结构称为*阻塞数据结构和算法*。通常，操作系统会完全挂起一个被阻塞的线程（并将其时间片分配给另一个线程），直到另一个线程的适当动作解除阻塞，无论是解锁互斥锁、通知条件变量，还是使future做好准备。让我们来看一下各种类型的*非阻塞数据结构*。
* 6.1.1 **非阻塞数据结构**
    * atomic_flag实现的自旋锁就是一个无阻塞的函数，它不会阻塞调用，但是它不是无锁的。
* 6.1.2 **无锁数据结构**
    * 为了使数据结构满足无锁的资格，必须有多个线程能够并发访问该数据结构。它们不必能够执行相同的操作；不仅如此，如果一个线程在执行其操作的过程中被调度程序挂起，其他线程仍然必须能够完成它们的操作，而无需等待被挂起的线程。
    * 使用比较/交换操作的数据结构的算法通常包含循环。使用比较/交换操作的原因是，其他线程可能在此期间修改了数据，在这种情况下，代码需要在再次尝试比较/交换之前重新执行其部分操作。这种代码在其他线程被暂停的情况下仍然可以是无锁的，如果比较/交换最终成功。如果不成功，本质上就形成了自旋锁，虽然是非阻塞的，但并非无锁。
    * 具有此类循环的无锁算法可能导致一个线程发生饥饿。如果另一个线程以“错误”的时机执行操作，前一个线程可能会不断重试其操作，而后一个线程则可能会继续进行。避免此问题的数据结构是无等待的，并且也是无锁的。
* 6.1.3 **无等待数据结构**
    * 一种无等待的数据结构是一个具有额外属性(即每个访问该数据结构的线程都能在有限的步骤内完成其操作，而不受其他线程行为的影响)的无锁数据结构。因此，因与其他线程发生冲突而可能涉及不确定次数重试的算法被认为不是无等待的。
    * 正确编写无阻塞数据结构是极其困难的。为了确保每个线程能够在有限的步骤内完成其操作，您必须确保每个操作可以在一次遍历中执行，并且一个线程执行的步骤不会导致另一个线程的操作失败。这可能会使各种操作的整体算法变得相当复杂。
    * 考虑到实现一个无锁或无等待数据结构是多么困难，您需要一些充分的理由去编写一个；您需要确保收益超过成本。因此，让我们来研究影响平衡的因素。
* 6.1.4 **无锁数据结构的利弊**
    * 归根结底，使用无锁数据结构的主要原因是为了实现最大并发性。对于基于锁的容器，始终存在一个线程可能需要阻塞并等待另一个线程完成其操作，第一个线程才能继续执行的情况；通过互斥来防止并发正是互斥锁的全部目的。而对于无锁数据结构，每个步骤都会有一些线程取得进展。对于无等待数据结构，每个线程都能向前推进，而无需考虑其他线程在做什么，无需等待。这是一个理想的特性，但很难实现。很容易最终写出本质上就是自旋锁的东西。
    * 使用无锁数据结构的第二个原因是健壮性。如果线程在持有锁时死亡，则该数据结构将永远损坏。但是，如果一个线程在对无锁数据结构进行操作的过程中死亡，除了该线程的数据外，不会丢失任何东西；其他线程可以正常运行。
    * 这里的反面是，如果无法排除线程访问数据结构，则必须小心确保不变量得到维护，或者选择可以维护的替代不变量。此外，您还必须注意对操作施加的排序约束。为了避免与数据竞争相关的未定义行为，您必须对修改使用原子操作。但仅凭这一点是不够的；您必须确保更改以正确的顺序对其他线程可见。所有这些意味着，在不使用锁的情况下编写线程安全的数据结构比使用锁要困难得多。
    * 因为没有任何锁，所以对于无锁数据结构来说，死锁是不可能的，尽管有可能出现活锁。当两个线程都尝试更改数据结构时，但对于每个线程，另一个线程所做的更改都需要重新启动作，因此两个线程都会循环并重试，，将导致活锁。想象一下，两个人试图穿过一个狭窄的缺口。如果他们两个同时去，他们就会被卡住，所以他们必须出来再试一次。除非有人先到达那里（无论是通过协议、通过更快，还是纯粹靠运气），否则循环将重复。与这个简单的示例一样，活锁的生存期通常很短，因为它们依赖于线程的确切调度。因此，它们会降低性能，而不是导致长期问题，但它们仍然是需要注意的。根据定义，免等待代码不会受到活锁的影响，因为执行作所需的步骤数始终存在上限。另一方面，该算法可能比替代方案更复杂，并且即使没有其他线程访问数据结构，也可能需要更多步骤。
    * 这给我们带来了无锁和无等待代码的另一个缺点：尽管它可以增加数据结构上作并发的可能性并减少单个线程的等待时间，但它很可能会降低整体性能。首先，用于无锁代码的原子作可能比非原子作慢得多，并且无锁数据结构中的原子作可能比基于锁的数据结构的互斥锁代码中的原子作要多。
    * 不仅如此，硬件还必须在访问相同原子变量的线程之间同步数据。正如您将在原文第8章中看到的那样，与访问相同原子变量的多个线程关联的缓存 ping-pong 可能会严重消耗性能。所以选择使用基于锁的数据结构还是无锁的数据结构，检查相关的性能（无论是最坏情况等待时间、平均等待时间、总体执行时间还是其他方面）是必要的。
## 6.2无锁数据结构的例子
* 如前所述，无锁数据结构依赖于原子操作的使用和相关的内存排序保证，以确保数据以正确的顺序对其他线程可见。最初，我们将对所有原子操作使用默认的memory_order_seq_cst内存顺序，因为这是最容易推理的（所有memory_order_seq_cst操作形成一个总顺序）。但是对于后面的示例，我们将考虑将一些排序约束减少为 memory_order_acquire、memory_order_release甚至memory_order_relax。虽然这些原子操作没有直接使用互斥锁，但值得记住的是，只有std::atomic_flag在实现保证是无锁的。
* 6.2.1 **实现无锁的线程安全的 stack**
    * 栈的要求很简单：先入后出(LIFO)。最简单的栈就是链表，head指针指向第一个节点。以下6.2.2-6.2.5都是关于如何实现stack的相关细节，见原文。
* 6.2.2 **终止内存泄漏：使用无锁数据结构管理内存**
* 6.2.3 **使用风险指针检测不可回收的节点**
* 6.2.4 **使用引用计数的节点**
* 6.2.5 **无锁栈上的内存模型**
* 6.2.6 **实现无锁的线程安全的 queue**
    * 实现细节和分析，见原文。
## 6.3无锁数据结构设计的指导建议
* **指导意见**
    * 1指南：使用std::memory_order_seq_cst进行原型设计
        * std::memory_order_seq_cst 比任何其他内存排序都更容易理解，因为所有这些操作形成了一个全序。在本章的所有示例中，您都是从 std::memory_order_seq_cst 开始的，并且仅在基本操作有效后才放宽内存排序约束。从这个意义上说，使用其他内存排序是一种优化，因此您需要避免过早这样做。一般来说，只有当您能够看到数据结构内部操作的完整代码时，您才能确定哪些操作可以放宽。此外，即使代码在测试时可能有效，并不能保证正确性。除非您有一个算法检查器，能够系统地测试所有与指定顺序保证一致的线程可见性组合（这样的工具确实存在），否则仅仅运行代码是不够的。
    * 2对无锁内存的回收策略
        * 无锁代码的一大难题在于内存管理。必须避免在其他线程仍持有对象引用的情况下删除这些对象，但同时又需要尽快删除这些对象以避免内存消耗过大。在本章中，您已经看到了三种确保能够安全回收内存的技术：
            * 等待没有线程访问数据结构，并删除所有即将被删除的对象
            * 使用危险指针来标识某个线程正在访问特定对象
            * 对对象进行引用计数，以便在没有剩余引用的情况下才删除它们
        * 另一个替代方案是回收节点，仅在数据结构被销毁时完全释放它们。由于节点被重用，内存永远不会变得无效，因此一些避免未定义行为的困难消失了。然而，这里的缺点是另一个问题变得更加普遍。这就是所谓的ABA问题。
    * 3小心ABA问题
        * 在任何基于比较/交换的算法中，ABA问题都是需要警惕的。避免该问题的最常见方法是在变量x旁边包含一个ABA计数器。然后在x加上计数器作为单个单元的组合结构上进行比较/交换操作。每次替换值时，计数器都会增加，因此即使x具有相同的值，如果另一个线程修改了x，比较/交换也会失败。在使用空闲列表或以其他方式回收节点而不是将它们返回给分配器的算法中，ABA问题尤其普遍。
    * 4识别忙等待循环 和 帮助其他线程
        * 执行推送操作的线程如何必须等待另一个执行推送操作的线程完成其操作才能继续。这将是一个忙碌-等待循环，等待线程在无法继续进行时浪费CPU时间。如果您最终使用了一个忙碌等待循环，那么您实际上有一个阻塞操作，并且最好使用互斥锁和锁。通过修改算法，使得等待中的线程在原始线程完成操作之前被调度运行时执行未完成的步骤，可以消除忙等待，并使得操作不再阻塞。在队列示例中，这需要将数据成员更改为原子变量而不是非原子变量，并使用比较/交换操作来设置它，但在更复杂的数据结构中可能需要更广泛的更改。

## 总结
* 本章描述了各种无锁数据结构的简单实现，首先是栈和队列。您看到在执行原子操作时，必须谨慎处理内存顺序，以确保不存在数据竞争，并且每个线程都能看到数据结构的一致视图。您还看到，对于无锁数据结构，内存管理变得比基于锁的数据结构更为复杂，并且研究了几种处理机制。您还观察到，通过帮助您等待的线程完成其操作，可以避免创建等待循环。
* 在线程之间共享数据的情况下，您需要考虑所使用的数据结构以及数据如何在线程之间同步。通过为并发设计数据结构，您可以将这一责任封装在数据结构本身中，这样其余代码就可以专注于它试图处理的数据任务，而不是数据同步。您将在第8章看到这一点，当我们从并发数据结构转向一般的并发代码时。并行算法使用多个线程来提高其性能，选择并发数据结构是至关重要的，尤其是在算法需要其工作线程共享数据时。