# c++14新特性 C++14的主要目的对c++11的漏洞修复和小的改进
* 参考维基百科<https://zh.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B14>

## 新的语言特性
1. 泛型的lambda 在C++11中，lambda函数的形式参数需要被声明为具体的类型。C++14放宽了这一要求，允许lambda函数的形式参数声明中使用类型说明符auto
2. Lambda捕获部分中使用表达式 C++11的lambda函数通过值拷贝（by copy）或引用（by reference）捕获（capture）已在外层作用域声明的变量。这意味着lambda捕获的变量不可以是move-only的类型。C++14允许lambda成员用任意的被捕获表达式初始化。允许创建lambda捕获并用任意表达式初始化，捕获中的名字不需要一定出现在闭包域，初始化表达式在lambda被创建（而不是被调用）时求值。 使用引用捕获可以对被引用的外部闭包的变量使用别名。
3. 函数返回类型推导 C++11允许lambda函数根据return语句的表达式类型推断返回类型。C++14为一般的函数也提供了这个能力。C++14还拓展了原有的规则，使得函数体并不是{return expression;}形式的函数也可以使用返回类型推导。
4. 另一种类型推断 C++14增加了decltype(auto)的语法。允许auto的类型声明使用decltype的规则。也即，允许不必显式指定作为decltype参数的表达式，而使用decltype对于给定表达式的推断规则。decltype(auto)的语法也可以用于返回类型推导，只需用decltype(auto)代替auto。
5. 宽松的constexpr函数 然而C++11要求constexpr函数只含有一个将被返回的表达式（也可以还含有static_assert声明等其它语句，但允许的语句类型很少）。C++14放松了这些限制。
6. 变量模板
    ```
    template<typename T>
    constexpr T pi = T(3.141592653589793238462643383);
    template<> constexpr const char* pi<const char*> = "pi"; // 适用于特化规则 :
    ```
7. 聚合类成员初始化 C++11增加了default member initializer，如果构造函数没有初始化某个成员，并且这个成员拥有default member initializer，就会用default member initializer来初始化成员。如果一个类含有default member initializer，就不允许使用聚合初始化。C++14放松了这一限制，[8]含有default member initializer的类型也允许聚合初始化。如果在定义聚合体类型的对象时，使用的花括号初始化列表没有指定该成员的值，将会用default member initializer初始化它。
    ```
    struct CXX14_aggregate {
        int x;
        int y = 42;
    };
    CXX14_aggregate a = {1}; // C++14允许。a.y被初始化为42
    ```
8. 二进制字面量 ob 0B前缀
9. 数字分位符 C++14引入单引号（'）作为数字分位符号 
10. deprecated 属性

## 新的标准库特性
1. 共享的互斥体和锁 std::shared_timed_mutex
2. 元函数的别名 C++11定义了一组元函数，用于查询一个给定类型是否具有某种特征，或者转换给定类型的某种特征，从而得到另一个类型。
3. 关联容器中的异构查找 C++标准库定义了四个关联容器类。set和multiset允许用户根据一个值在容器中查找对应的同类型的值。然而，查找只能接受指定类型的参数，在map和multimap中是键的类型，而在set和multiset容器中就是值本身的类型。C++14允许通过其他类型进行查找，只需要这个类型和实际的键类型之间可以进行比较操作。这允许std::set<std::string>使用const char*，或任何可以通过operator< 与std::string比较的类型作为查找的参数。为保证向后兼容性，这种异构查找只在提供给关联容器的比较器允许的情况下有效。标准库的泛型比较器，如std::less<>与std::greater<>允许异构查找。
4. 标准库定义字面量 C++14标准库定义了以下字面量后缀："s"，用于创建各种std::basic_string类型。"h"、"min"、"s"、"ms"、"us"、"ns"，用于创建相应的std::chrono::duration时间间隔。"if"、"i"、"il"用于创建相应的 std::complex<float>、 std::complex<double> 和 std::complex<long double> 复数类型。这些字面量可用于编译时的constexpr。两个"s"互不干扰，因为表示字符串的只能对字符串字面量操作，而表示秒的只针对数字。auto str = "hello 
    ```
    world"s; // 自动推导为 std::string
    auto dur = 60s;            // 自动推导为 chrono::seconds
    ```
5. 通过类型寻址多元组 C++11引入的std::tuple类型允许不同类型的值的聚合体用编译期整型常数索引。C++14还允许使用类型代替常数索引，从多元组中获取对象。若多元组含有多于一个这个类型的对象，将会产生一个编译错误。
6. 其他较小的特性
    * std::make_unique 产生std::unique_ptr对象。
    * std::is_final 识别一个class类型是否禁止被继承。
    * std::integral_constant增加了一个返回常量值的operator()。[
    * 全局std::begin/std::end函数之外，增加了std::cbegin/std::cend函数，它们总是返回常量迭代器（constant iterators）。